antes de responder a su sentida carta de usted,
como he necesitado tenerme el corazón a dos manos
para no ceder a sus impulsos. No obedecerlo era
decir adiós para siempre a los afectos tiernos y
cerrar la última página de un libro que sólo
contiene dos historias interesantes. La que a
usted se liga era la más fresca y es la última de mi
vida. Desde hoy soy viejo.
Acepto de todo corazón su amistad, que será más
feliz que no pudo serlo nunca un amor contra el cual
han pugnado las más inexplicables
contrariedades. Hoy se añaden peligros para
usted sola, y aquella afirmativa con que la
amenazaron la darían los que no la comprenden, y
esto por mi causa y por agentes que pueden salir de
mi lado. Los que tanto la aman no me perdonarían
haberla expuesto a males que no me he estado
reparar. Ante esta responsabilidad, todo
sentimiento egoísta debe enmudecer de mi parte y
con orgullo puedo decírselo, han enmudecido.
Esto es un fragmento de la carta final que
Sarmiento le dirige a Aurelia Beresárfiel y que
prácticamente cierra el enorme capítulo de esta
vida amorosa de Sarmiento que fue plena, que
fue... que ya en la novela de Jan Merz se puede
advertir esto, y que en esta carta que acabo de leer
tiene esta magnífica, esas cuatro palabritas que
deben ser de la más bella poesía amorosa de la
Argentina. Desde hoy
soy viejo.
Ahora sí, ahora le vamos a pedir a Federico Janmer
que nos comience a leer su libro tranquilamente.
Con el tiempo que tenemos podemos tal vez alcanzar
a escucharle su primer capítulo. ¿Sí, Federico?
¿Podrás elevar un poquito más la voz? Sí, gracias.
Primero, Montevideo no se parece a nada. Es eso,
puro Montevideo nomás. igualito a una siesta
pesada y caliente, igualito a sí mismo. Estamos en
febrero y el calor se desparrama por entre el polvo
de las calles sin preguntarnos de dónde venimos,
sin preguntarnos casi nada. Uno se ha pasado
algunos días en la mar imaginando costas,
imaginando un porrón de cerveza, una hembra
nueva, una fiesta en el puerto a mediodía. Uno ha
vuelto a extrañarse de los olores familiares, de
alguna cómplice sonrisa amiga, de un cuerpo de
mujer chilena al que se le conocían ya todas las
grietas y los pliegues. Y uno es simple, por eso es
que quiere ser presidente aunque es pelado y es
feo. Presidente de un país en el que cualquiera con
unos buenos cojones puede llegar a serlo,
cualquiera que no sea pelado, o tan feo. Pero
bueno, uno es definitivamente simple, por eso es
que a pesar de toda la estética política
rioplatense, quiere ser presidente, y sucede que
porque es tan simple, uno no quiere saltarse
ningún escalón, sospecha que lo primero es lo
primero. Intuye que para cavilar victoriosas
lejanías debe antes convertirse humildemente en
un buen marinero. Claro que, casi al mismo tiempo,
alcanza a darse perfecta cuenta de que al buen
marinero lo espera siempre una bella dama en cada
puerto y que en Montevideo no hay nadie
esperándolo. No hay bienvenidas ni preguntas. Y
entonces, el novato temor de fallar como marinero
se extiende suavemente por entre el polvo de las
calles, pretendiendo mezclarse con aquel otro
viejo temor, el eterno temor de nunca llegar a ser
presidente por culpa de la calvicie y de la fealdad
inevitable. Por culpa, quizás a partir de ahora
también, de no haber sabido ser antes un buen
marinero. Camino solo por Montevideo mirándome
las botas. Me alejo del puerto con la mano
izquierda en el bolsillo y la diestra sosteniendo
mi poco equipaje. Toco apenas con las uñas el papel
sucio en donde llevo anotadas un par de
direcciones útiles. Útiles para llegar un día a la
presidencia, ¿se entiende? Perfectamente
inútiles a la hora de comenzar por ser un buen
marinero entre los brazos gordos de un uruguaya
que me pregunte cosas. Está claro. El calor, la
siesta, el silencio. También está claro lo del
pantalón. Abulta bastante más de lo que supone el
haber llegado apenas hace un rato desde
Valparaíso. Abulta bastante más de lo que puede
esperarse para esa tarde. Encuentro una calle
empedrada. La calle empedrada en la que según
todos los indicios hallaré mi alojamiento.
Encuentro las piedras, pero me pierdo en todo lo
demás. Entonces me pongo a buscar como un poseso
algún pensamiento que me aleje al menos
parcialmente del calor, alguna idea que se anime a
detener tanto bulto incómodo entre piernas. Y
creo encontrarla, el tirano, el execrable
gobernador de Buenos Aires, el inmundo patán
porteño tan cerca. apenas del otro lado del
inmenso río marrón. Pero no, tampoco ese remedio,
que ha tomado la forma de un antídoto cuaresmal
recurrente e infalible en otras muchas ocasiones
similares, puede hacer algo contra tanto calor y
tanta necesidad de un buen recibimiento. La
marinería parece imponerse a la política y, bajo
estas ardientes circunstancias, Empiezo a
sospechar que vale bastante más un marinero que
satisfaga malamente sus instintos sexuales en
mano que cien calvos con deseos de ser presidente
volando. No hay nadie. Miro hacia todos los
balcones de la calle empedrada y no encuentro ni
siquiera una sombra olvidada de otro día. Tampoco
creo que haya nada por hacer. no queda más que la
estoica posibilidad de sentarse incómodamente
debajo de un álamo fortuito a esperar que pase el
mal trago, a esperar que mi sexo retome
tranquilamente sus fláxidas maneras
civilizadas, a esperar lo que venga. Miro mi
escaso equipaje. El resto, es decir, la mitad o más
de la edición chilena de mi Facundo, me la
alcanzarán luego al alojamiento. Aunque esos
libros, que son mi única carta de presentación,
tampoco creo que sirvan de mucho a la hora de
hacerme de una vieja prostituta con la que
compartir gustosamente mi primera siesta
marinera. Con desesperación, empiezo a mover
insistentemente la mano izquierda en el bolsillo
Y cuando todo hace presentir un final estrepitoso
y solitario, encuentro por casualidad el papel
con el par de direcciones útiles y un poco de
salvación espiritual para mi cuerpo. El papel
está sucio y arrugado. Me tomo un trabajo
excesivo, me parece, en plancharlo contra mi
rodilla cariñosamente. Enciendo un cigarro
mientras alcanzo a leer. Mariquita Sánchez de
Mendeville. E inmediatamente me acuerdo del
valiente capitán Martin Thompson, su primer
marido. Imagino un piano, una fiesta o muchas
fiestas alrededor de ese piano. Me acuerdo del
himno nacional y juro con gloria morir en voz alta y
para que me escuche el bilbón del otro lado del
plata. Libertad, libertad, libertad. La cosa
vuelve a su sitio. El político pelado vuela muy por
encima del ingenuo marinero y, casi al mismo
tiempo, creo reconocer con alguna sabiduría que
ha llegado la hora de encontrar de una vez por todas
en dónde hospedarme. Otra vez camino, pero ahora
sin mirar mis botas ni ocultar lascivamente la
mano izquierda en el bolsillo del pantalón,
porque si es verdad que el rubio de Palermo
madruga, entonces yo no volveré a dormir, jamás.
Ya insomne, me siento más tranquilo, y la
tranquilidad me permite pensar en muchas cosas.
Pienso que al que Dios no le dio belleza le dio al
menos una pluma, y es por eso que todo lo escribo,
todo. Pienso que si Dios me hizo tan calvo es porque
quería mi frente despejada y amplia, una frente
que exhibiera impúdicamente nuestras
insalvables diferencias. Pienso que soy lo más
opuesto que se puede ser de la bella bestia
pampeana, como antes lo fui del peludo chacal de
los llanos. Pienso que pienso en demasiadas cosas
aquí en Montevideo, tantas cosas como las que
pensaba en Santiago, en Valparaíso, o antes en San
Juan o en Mendoza. Y no se me ocurre reflexión más
sana que la de pensar que la América es un gran lugar
para el pensamiento, que mucha lástima me da
Buenos Aires. Y así, casi sin darme cuenta, llego
pensando hasta el hostal, un sitio tan abandonado
y tan silencioso como cualquier otro sitio de esa
misma calle o del universo toda esa hora. La única
diferencia visible consiste, quizás, en
almacenar junto a su puerta media edición o más de
mi Facundo. Se ve que el joven peón que alcanzó el
enorme paquete chileno no tuvo la necesidad de
detenerse en ningún álamo previo. Estoy en una
habitación bastante húmeda. Acabo de escribir en
presente lo poco acontecido desde mi llegada y me
dirán que no es conveniente escribir en presente
lo que ya ha pasado. Y yo digo, como decía el general
José de San Martín, que no, que el camino más seguro
para llegar a la cabeza siempre empieza en el
corazón. Y el corazón es el presente. Mi juventud
fue sacrificada al servicio de la patria. Creo que
tengo derecho a disponer de mi madurez. Todo lo
escribo, hasta el cansancio de escribir, y eso
porque quizás escribir no sea más que un defecto de
lectura, algo así como la juventud. Escribir, una
fuente transparente en la que mojarse la cara y los
pocos pelos, un lugar para esconderse y
descubrirse, o para gritar, porque más ruido hace
un hombre que grita que cien mil que están
callados. Necesito gritar mis ganas, Mis ganas de
una buena mujer. Mis ganas de terminar con los
males que afligen a mi desgraciada patria. Mis
ganas de ser presidente. Debe ser por eso que estoy
escribiendo los gritos. Por eso. Voy a cumplir 35
años y lo único que tengo que mirar, para mirar
desde esta única silla húmeda, es el paquete que
encierra la mitad o más de la edición chilena del
Facundo. Mi vida. ¿Y quién hace zapatos? Me dirá
usted. Y yo le digo que andemos con hojotas, que más
vale esto que nos cuelguen y peor que esto perder el
honor. Y pasa siempre que el que se ahoga no repara
en lo que se agarra. Agarro el papel sucio con las
direcciones útiles, convencidos de que hay un
tiempo para la marinería, así como hay un tiempo
para la presidencia. Leo Dalmacio Vélez y decido
conservar cierta armonía, la única manera de que
salvemos la nave. Serás lo que hay que ser, si no, no
eres nada. Voy a cumplir 35 años y lo que más quiero
en este momento es ser un buen marinero. Entonces,
salgo solo y almirante a conocer a don Dalmacio.
Mientras busco una calle que me lleve a otra calle,
encuentro a dos muchachas que se ríen de alguna
cosa que se me escapa. Se ríen medio
aparatosamente, para mi gusto. Quizás se estén
riendo al gusto del hombre que se ríe con ellas. No
lo sé. Yo las miro igual, aunque se rían al gusto del
otro, aunque sean tan jóvenes. Las miro porque es
lo único que tengo de nuevo para mirar. Y otro
Montevideo, que tampoco se parece a nada, pero
mucho menos se parece al Montevideo solitario y
polvoriento de mi llegada, se dibuja entre sus
risas falsas, y no puedo ni quiero apartar mis ojos
viajeros de tanta transformación oriental y
vespertina. El hombre está bien vestido, me doy
cuenta recién cuando me llama, Y tengo miedo de que
mis ojos hayan mirado demasiado para su excesivo
gusto a las muchachas. Tengo miedo de que mis ojos
hayan sido por demás elocuentes y marineros. Pero
no. Las risas se cortan abruptamente y escucho una
voz pulcra que me pregunta. Caballero, ¿no será
usted aquel visitante prominente que me
anunciaron ciertos amigos en sus cartas
chilenas? Quien así me habla es el mismísimo
Dalmacio Vélez. Lo sé unos minutos después y
cuando ya somos amigos entrañables. Me presenta a
sus dos sobrinitas y me invita, enarbolando un par
de patacones, a tomar una botella de champaña en un
café de la cercanía. Pero, como suele suceder
cuando dos amigos entrañables acaban de
conocerse, una botella trae la otra y se habla
excesivamente de política, aunque en realidad
solo se quiere impresionar a las mujeres. El tío
Vélez. Ya es de noche y sigo escribiendo en
presente lo que fue de la tarde. Podría seguir
horas y horas predicando el tío Vélez, pero no.
Alguien, algún idiota perdido en este miserable
hostal, o algún espía adolescente del brigadier
porteño, ha tenido la absurda idea de colocar
durante mi ausencia un espejo enfrente mismo de la
mesa en donde estoy escribiendo en presente la
vida montevideana pasada. Un espejo enorme,
justo a la altura de mi desventurada cabeza. Algún
idiota que desconoce que uno escribe para no
sentirse tan feo, para olvidarse de su
desgraciada suerte fisionómica. Algún tonto de
hotel seguramente bello e incapaz de juntar más de
tres palabras con cierto decoro sobre un papel.
Tendré que quitar el espejo o romperlo en mil
pedazos, o darme la vuelta, o matar con mis propias
manos al estúpido ofensor, o dejar de recordar en
presente mi glorioso pasado, o mudarme de un
hospedaje sin espejos, o tomarme el primer vapor a
Río de Janeiro, y no conocer jamás a Mariquita
Sánchez. No sé qué hacer. Creo que lo mejor sería
calmarme, Y solo quitar el espejo. De otra manera,
no podría sino escribir acerca de las injusticias
divinas. Acerca de las fealdades humanas. De otra
manera, no podría escribir sino acerca de mí
mismo. Acabo de quitar el espejo. Me parece, con
mucho, la decisión más equilibrada que podía
tomar. El tío Vélez, así lo llamo por aquello de sus
sobrinitas, no para de hablar. O, mejor...
Solamente detiene su exuberante verborragia
para descorchar botellas, una tarea a la que le
dedica los mayores de sus esfuerzos silenciosos.
Incluso parece poseer algo así como un cierto arte
destapador milenario que yo aprendo a envidiarle
casi inmediatamente. Una rara habilidad que le
permite darle exactamente en el centro de la
cabeza al camarero que nos atiende no importa cuán
lejos el joven se encuentre. Evidentemente, el
calmario, jamás de habitual del lugar, debe tener
alguna amistad anterior a los corchazos con el
muchacho, ya que a cada nueva estocada este no
gruñe como sería dable esperar, sino que responde
invariablemente con el dibujo de una mueca
dulzona y risueña. Un rito que termina, también
invariablemente, con las aparatosas carcajadas
de las mujeres. Exabruptos que si bien siguen
disgustándome, debo reconocer que provocan un
beneplácito más que exagerado en mi
interlocutor. Beneplácito. Sanmiento,
en primera persona, capítulo 1 de Montevideo,
novela de Federico Janmer en Los Palabristas. Ya
no hay locos, ni en España ni en la Argentina. Ojalá
vengan estos locos.
Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos. Se
murió aquel manchego, aquel estrafalario,
fantasma del desierto. Se murió aquel manchego,
aquel estrafalario, fantasma del desierto. Ya no
hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos en
España, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos amigos, ya no hay locos. Todo
el mundo está cuerdo, terrible, horriblemente
cuerdo. Todo el mundo está a cuargo, terrible,
horriblemente a cuargo Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos ¿Cuándo se pierde el
juicio? Yo pregunto ¿cuándo se pierde? ¿cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros. Ya no hay locos Ya no hay locos Ya no
hay locos, amigos Ya no hay locos Ya no hay locos Ya
no hay locos Ya no hay locos en España Ya no hay locos
Todo el mundo está acuerdo Terrible,
horriblemente acuerdo Todo el mundo está Durante
el transcurso del programa se escucharon los
siguientes temas musicales. Balada del Paraná,
de Alberto Ibravo, por Soledad Bravo. Y recién
estábamos escuchando a Paco Ibáñez, de Paco
Ibáñez y León Felipe, Ya no hay locos. En el
programa colaboraron como operadora Clara
Montesino, en la locución Leonardo Rivadeneira y
José Luis Mollo, en la producción Jorge Zunino y
Esteban Kozlowski.
Llegó aquel estrafalario... Hasta aquí, Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la...